# Функциональное программирование

Здесь кратко об отличительных чертах функциональной парадигмы, иногда в сравнении с императивной.

## Чистые функции

Такая функция не наносит сайд-эффектов ввода и вывода памяти. То есть такая функция зависят только
от своих параметров и возвращают результат только своей работы.

Бенефиты в Свифте:

- `@discardableResult`, так как сейфово можно забить на результат работы чистой функции
- `async` / `await`, так как изолированные функции можно спокойно распараллелить в пайплайн

Сразу я лично вот оговорюсь, что в айосе едва ли будет прям нужным выдерживать идеально чистые
функции без сайд эффектов ну вот прям вообще везде. К примеру возможно я пишу на ВИП и у меня оч
чисто все и вьюха разгружена наконец-то. Да и собственно пускай там сеттит свои вьюшки, как хочет.
Я это говорю применительно к пром-разработке и поэтому короч вот так.

Дополнительное свойство чистых функций в том, что они детерминированны. Детерминиованный алгоритм
возвращает один и тот же результат с одним и тем же инпутом. Недетерминированные алгоритмы могут
демонстрировать разное поведение для одинаковых наборов входных данных.

**Кейс: Restaurant Booking**

Предстваим, что информация о меню и пр. пр. приходит в JSON, и JSON же отправляется прилом на
сервер, который:

_Легенда: [🌿] не наносит сайд-эффект / [☢️] наносит сайд-эффект_

- [🌿] валидирует JSON
- [☢️] получет онгоинг букинги с базы
- [🌿] принимает решение о выдаче букинга
- [☢️] букирует (запись в базу)
- [🌿] создать ответ

К примеру можно предмставить, что управляет штукой, описанной выше, некоторый сервис. Получается,
что у него будет все, что меняет фактически инстанс единицы букинга, будет наносить сайд-эффект и
следовательно будет [☢️]. Все, что будет "подхватывать", но не менять - будет [🌿].

## Функции высшего порядка

Это функция, которая принимает в качестве аргумента другую функцию и возвращает также функцию.
Ярким примером функции высшего порадка в Swift является `map`.

## Еще о функциях

В императивном понятии функции работают с состоянием и меняют его. К примеру, переменная, по ходу
движения внутри алгоритма может сколько угодно много менять свое состояние. Также они могут опираться
на внешнее, по отношению к себе, состояние чего-то другого, не относящегося к их скоупу.

Признаки императивной функции:
- обращается к сущности скоупа в котором объявлена функция (неявный сайд-эффект)
- таким образом неявно зависит от внешних состояний
- может изменить состояние описанных зависимостей
- выходные данные зависят не только от ввода, но и от контекста (ака состояние неявных зависим.)

Чистая функция же:
- нет неявных сайд-эффектов
- или неявных зависимостей
- не меняет ничего "снаружи"
- аутпут зависит только от ввода

## Лямбды

Лямбда-исчисления = основа любого функционального языка. То есть справедливее даже будет заявить,
что любой функциональный язык будет являться надстройкой над лямбда-исчислениями.

Само же исчисление, ни что иное как некоторая формальная ситема для описания вычислений с помощью
асбтракции.
Формальная система здесь – абстрактный скелет системы, который можно натянуть на любой контекст, 
короче, дженерик.

## Рекурсия

Обычно в функциональной парадигме все итерированные операции реализованы в формате рекурсии.
Рекурсивная функция вызывает сама себя и продолжает вызываться, пока не упрется в терминальный кейс.

## Структурирование кода

Часто в императивной парадигме код расположен как бы в хронологическом порядке, что отражает
четкую последовательность действий в рантайме. Это, собственно, является одной из отличительных
черт такого подхода.

В функциональной же парадигме более важна группировка функций и методов по принципу логической
общности, как то выполнение задач в исполнение единой цели. Ака группа связанных функций по работе
с кэшем.

## Состояние

Императивная программа зачастую целиком и в своих частях имеет некоторое состояние и генерит
сайд-эффекты.
Функциональная же программ целиком и в своих частях состояния, как такового не имеет и сайд-эффектов
не генерит.

То, что в императиве достигается присвоением значения в переменную, в функциональной парадигме
достигается прокидыванием аргумента в функцию. Фишка в том, что функциональная программа не может
изменять уже имеющиеся в ней данные. Она может лишь порождать новые путем копирования или расширения
старых.

## Холиварная тема: плюсы™

- повышение надежности кода: легче дебажить из-за чистоты работы функций, легче разобраться
- лучше юнит-тесты делать: все ведь изолированно™
- компилятор может применять тонны оптимизаций: декларативный стиль же ничего не описывает строго

## Холиварная тема: минусы™

- нужен сборщик мусора, т.к. отсутствие присваивание треубет постоянного порождения и дестроя памяти
- возможно потребуется больше памяти, чем для императивной программы

## Источники

https://habr.com/en/post/215807/
https://www.youtube.com/watch?v=US8QG9I1XW0&t=1s
https://ru.wikipedia.org/wiki/Функциональное_программирование
